cangkaapuu (English:Singapore Chinese: xīnjiāpō; pinyin: Xinjiapo; in Malay: Singapura; in Tamil: cingkappuur, Cingkappur) taraawangamannyaaaphrang cangkaapuusammataniungngan sanny kywanniungngantacniungnganphracprii malekywanchway-i teaangphakacwanchun twangtannyrhisanny. aiikwetaa-imreaakphak 85miung(137 kiiliumiitaa) akwaatwang tannyrhiprii malerhaaniungngan gyahiu(Johor) prannynay-i teaangphaknhang angdiuniirhaaniungngan riiaeaakywanmyaa(Riau Islands) -i mreaakphaktwang tannyrhisanny. caturanmiung 273miung (caturankiiliumiitaa 707.1 kiiliumiitaa) saa rhisaphrang cangkaapuusanny kambhaapeaarhi niungngannhangmriuteaatackhutannyphracseaa niungngan 3 khutwang tackhuapaaawangphracsanny. arheteaangaaarhatwang angaychunniungngan phracsanny.

ureaapasaatiu akhrekhyamanethiungmiiakhyinka yakhusirhiseaa cangkaapuusanny cangkaapuumracwatwang tannyrhiseaa malengaaphamrwaakaletacrwaamyhasaaphracsanny. raapeaangmyaacwaaseaa aiuranleaa (Orang Laut) kheaa naymrekhan maleluumyiutiusanny kamriutananii, mrackhyeaangmyaaaniinhang kywankalemyaapeaatwang nethiungkrasanny. 1819 khunhactwang britisyha arheaindiyakumpanniimha kywanpeaatwang kunswayrecakhankiu tannytheaangkhaiprii thiuakhyinmhaca-jwe sacmracchewaatiu sayyuuraakunswayrelamkreaang-i byuuhaakyaseaa kunswayrecakhanaphrac asunprukhaikrasanny. cangkaapuusanny britisyhaangpiungyaa-i arepaaseaa kunswayre nhang cacre desa tackhuphraclaaprii britisyhaaupkhyupmhu-i akhyakakhraaneraatackhuphraclaakhaisanny. dutiyakambhaacacatwang-nai gyapantiuka mriuteaakiusimpiukkhaiprii wangcatankhyaakhyiika britisyhatiu-i akriikyaychunrhunnimmhu hu preaachiukhaisanny. cacpriikhettwang cangkaapuu sanny 1945 twang britisyhatiu-i aupkhyupmhuaeaaksiu lyhangmrancwaa pranlannyreaakrhikhaisanny. 18nhackraapriineaak britisyhalakaeaakmha lwatlaprerapriisannyakhaa malerhaaaeaakmha malaayaa(Malaya), chaabhaa (Sabah) , chaaraawap (Sarawak) tiunhang puupeaangkhaisanny. siuseaa 2 nhacmyha makraamiiakhyin-naipang cangkaapuusanny malerhaalakaeaakmha khwaithwakkhaiprii 1965 khunhac ogutla 9 raknetwang lwatlapseaa sammataniungngantacniungnganphraclaakhaisanny. cangkaapuusanny thiunhacatwangmhaa pang caktangbhaala 21 raktwang kulasamaggasiu wangreaakkhaisanny.
